---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-004"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-04"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "GBM - Programa de adopción"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/77f1a9d0-4f6f-489f-a609-bc020d546359"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_anonimizado: "cliente del sector financiero"
cliente_id: "CLI-{NNN}"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "banca_finanzas"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-003"
propuesta_id: "PRP-2026-007"
nombre_corto: "Programa de adopción de IA"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Capacidades Nyvia involucradas
capacidades:
  - "diagnostico_madurez_ia"
  - "estrategia_datos"
  - "adopcion_ia"
metodologias_aplicadas:
  - "AI Maturity Assessment Nyvia"
  - "Workshop Discovery 3 dias"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "win_loss"
  - "ciclo_venta_largo"
  - "champion_fuerte"
  - "sponsor_c_level"
  - "competidor_global"
related_destilados:
  - "DST-202605-003"
---

# {Nombre corto del proyecto o propuesta}

>  Implementación de un programa de adopción cultural de Inteligencia Artificial a 4 meses para un cliente del sector financiero, enfocado en transformar el uso marginal de la tecnología en automatizaciones rentables y establecer una gobernanza segura y escalable.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
El cliente, una destacada institución del sector financiero, presentaba un desafío significativo en la rentabilización de su infraestructura tecnológica. A pesar de haber asignado licencias empresariales de Inteligencia Artificial, el diagnóstico inicial reveló que el programa apenas cubría al 24% de los colaboradores y existía una importante brecha de adopción. La telemetría demostró un uso altamente polarizado: un coeficiente de variación del 150% en el uso por persona, lo que indicaba que la actividad era impulsada por una minoría de usuarios intensivos, mientras la mayoría presentaba un uso marginal o nulo. El 80% de los usuarios trataba la plataforma como un simple buscador, limitando el uso de asistentes personalizados a un escaso 4%.
Adicionalmente, el ecosistema interno estaba marcado por silos departamentales, brechas generacionales en competencias digitales y severos bloqueos tecnológicos. Los protocolos del departamento de Ciberseguridad bloqueaban activamente el acceso a las herramientas en la red corporativa, limitando el éxito del despliegue inicial. Asimismo, las áreas operativas sufrían de saturación por cargas de trabajo repetitivas, como la extracción manual de datos de documentos y el uso de sistemas heredados ("legacy"), lo que generaba frustración al intentar escalar el servicio a los clientes.

**Alcance acordado:**
Programa de transformación cultural y tecnológica con duración de 4 meses (16 semanas).
Diagnóstico mixto (telemetría de uso y entrevistas cualitativas) para establecer una línea base.
Ejecución de "Focus Groups" para detectar casos de uso escalables y seleccionar embajadores internos.
Diseño de un "Dashboard" ejecutivo y manuales de adopción alineados a las normativas del cliente.
Integración de las políticas de uso con las áreas de Ciberseguridad y Gobierno de Datos.

**Enfoque metodológico:**
La consultora estructuró el proyecto en fases, evitando la ejecución desordenada. Durante la Fase de Diagnóstico, se cruzaron los registros de telemetría del sistema con una serie de entrevistas 1 a 1 a perfiles estratégicos, desde analistas hasta nivel Vicepresidencia. Esto permitió estratificar a los usuarios en cinco niveles de madurez: sin interacción, marginal, activo, productivo y usuario intensivo. En lugar de avanzar ciegamente con los usuarios que más usaban la herramienta, se decidió validar los hallazgos directamente con los Directores de Área para asegurar que los esfuerzos se alinearan con los objetivos del negocio y no con usos personales de la IA.
Para la Fase de Activación, la metodología evolucionó de entrevistas individuales a dinámicas de "Focus Groups". Este cambio táctico tuvo el propósito dual de mapear procesos estandarizables para áreas completas y, simultáneamente, realizar una observación encubierta para identificar habilidades blandas (comunicación, curiosidad, proactividad) que definieran a los futuros "Champions" del proyecto.
Finalmente, como pilar transversal de gestión, el enfoque requirió una fuerte intervención diplomática interna. La consultora co-diseñó el material de capacitación con el área de Ciberseguridad para transformar la narrativa de "alerta" en un marco de "buenas prácticas". Todo el modelo se documentó bajo un sistema centralizado de repositorios compartidos, estableciendo políticas estrictas de control de versiones y trazabilidad de los hallazgos

**Resultado entregado:**
Línea base cuantificable de adopción y segmentación formal de toda la plantilla.
Análisis cualitativo con patrones críticos identificados (brechas de datos, bloqueos de red).
Plan de Activación validado, incluyendo esqueletos de capacitación co-creados con Ciberseguridad.
Establecimiento de un repositorio unificado ("Single Source of Truth") para la documentación del programa.
Identificación de casos de uso enfocados en automatización documental e integración de bases de datos.

**Impacto medido:**
Segmentación del 100% del alcance: Clasificación de los colaboradores en 5 estratos de interacción para enfocar presupuestos de licencias.
Identificación de ineficiencia funcional: Medición del 80% de uso en chat básico vs. 4% en asistentes avanzados, estableciendo el KPI a revertir en los meses posteriores.
Cobertura diagnosticada: Mapeo formal que demostró que el 77% del volumen de uso estaba concentrado en solo dos áreas técnicas, confirmando la necesidad de redistribución estratégica. (Nota: Al estar el proyecto en fases tempranas en los documentos, estos representan los KPIs de línea base establecidos).

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Ciberseguridad y Accesos | Co-diseñar los contenidos de los talleres junto al departamento de Seguridad para suavizar su narrativa de alerta | Ignorar al inicio los bloqueos de "firewall" y VPN corporativos, lo que causó que usuarios con licencia no pudieran acceder a la IA | Involucrar a los equipos de Seguridad Informática desde el día 1 para tener los accesos de red probados antes de lanzar la herramienta |
| 2 | Selección de Casos de Uso | Requerir validación directiva; los líderes de área son quienes dictan dónde la IA genera verdadero valor de negocio | Confiar únicamente en los "usuarios intensivos", ya que muchos gastaban su cuota en tareas de productividad personal o ajenas al negocio | Implementar un proceso de aprobación ("Sign-off") formal con cada Director antes de iniciar cualquier desarrollo de Playbooks |
| 3 | Estructura de Entrevistas | Usar herramientas interactivas (códigos QR, encuestas en vivo) para capturar el consenso de grupos enteros de forma simultánea | Realizar "Focus Groups" usando las mismas preguntas exhaustivas de las entrevistas 1 a 1, generando molestia por duplicidad | Separar metodológicamente: el 1 a 1 para problemas técnicos profundos y las dinámicas grupales para observar habilidades de liderazgo |
| 4 | Asignación de Licencias | Apoyarse en reportes de telemetría para auditar el uso real y planear la reasignación objetiva | Que el cliente asignara licencias corporativas aleatoriamente o con un sesgo exclusivo hacia las áreas nativas de TI | Establecer un proceso donde la licencia se libere como recompensa tras cursar exitosamente un entrenamiento de inducción obligatorio |
| 5 | Gestión de la Documentación | Centralizar todo en una sola carpeta corporativa compartida bajo la regla "si no está en la carpeta, no existe" | Enviar entregables pesados por correos electrónicos fragmentados que dificultaban rastrear la última versión | Iniciar el proyecto forzando a todo el equipo consultor e interno a trabajar sobre el mismo archivo en la nube desde la reunión de arranque |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué la penetración de las licencias corporativas de IA era tan baja (24%) en el cliente a pesar de la inversión?
**R1:** El diagnóstico demostró que el problema no radicaba en la falta de demanda natural, sino en una combinación de factores organizacionales. La distribución inicial de licencias se realizó sin un criterio de priorización de negocio, sesgándose pesadamente hacia áreas tecnológicas nativas y dejando rezagadas a las divisiones operativas. Adicionalmente, los esfuerzos de los colaboradores por utilizar la herramienta se estrellaban contra severos bloqueos de Ciberseguridad (firewalls y políticas de red cerradas) que impedían el acceso físico al sistema, generando que muchos usuarios abandonaran el intento después de la primera frustración.
**P2:** ¿Cómo se solucionó el conflicto de narrativa con el área de Ciberseguridad?
**R2:** Ciberseguridad operaba bajo una narrativa de alerta extrema, bloqueando herramientas avanzadas al percibirlas como un riesgo masivo para la integridad de los datos de la institución. Este enfoque de "enemigo del estado" neutralizaba cualquier esfuerzo de adopción cultural impulsado por la consultoría. Para desarmar este conflicto, el equipo consultor propuso integrar los requisitos de Seguridad Informática directamente dentro de los módulos del taller de IA. Al co-diseñar los lineamientos y cambiar el mensaje hacia "buenas prácticas y uso seguro", Ciberseguridad sintió validado su rol de protector, convirtiéndose en aliados del despliegue en lugar de bloqueadores
**P3:** ¿Qué hallazgos arrojó la segmentación de la telemetría respecto al uso de la herramienta?
**R3:**  El análisis de los registros demostró una preocupante falta de madurez funcional. Se identificó un coeficiente de variación del uso del 150%, lo cual significa que el grueso del consumo recaía en una minoría minúscula de talento. El liderazgo de la organización brillaba por su ausencia en el estrato de usuarios intensivos, llegando varios a registrar cero interacciones en el mes. Además, la telemetría probó que el 80% de la cuota de la herramienta se consumía como un simple motor de chat transaccional. Solamente el 4% de las interacciones se realizaban dentro de entornos personalizados, revelando que las capacidades verdaderamente potentes y rentables del sistema estaban subexplotadas por el personal.
**P4:** ¿Cuál fue el valor estratégico de transicionar de entrevistas 1 a 1 hacia "Focus Groups"?
**R4:** Las entrevistas individuales fueron valiosas en la primera fase para comprender las frustraciones técnicas y operativas de perfiles clave. Sin embargo, al pasar a la Fase de Activación, continuar con ese formato resultaba redundante, lento y estéril para fomentar la cultura corporativa a gran escala. Los "Focus Groups" introdujeron dinámicas interactivas orientadas a mapear casos de uso transversales a toda un área. Más importante aún, permitieron observar interacciones grupales encubiertas; este entorno social reveló a los individuos con la curiosidad, paciencia y habilidades de comunicación ("soft skills") necesarias para ser reclutados como los "Champions" del proyecto.
**P5:** ¿Por qué fue un error inicial basar el análisis de necesidades únicamente en los "usuarios intensivos" (Heavy Users)?
**R5:** En un principio, la lógica dictaba que los usuarios con más horas y mensajes en la IA serían los mejores guías para estandarizar procesos. No obstante, el departamento de Recursos Humanos señaló un riesgo oculto: un usuario puede tener miles de interacciones resolviendo tareas personales o flujos que no aportan valor financiero al área. Este apunte obligó a la consultora a girar el enfoque. Se determinó que cualquier caso de uso, antes de ser desarrollado en un "Playbook", debía estar avalado por los Directores de Área. Solo los directivos poseen el contexto estratégico para definir qué procesos son verdaderamente críticos y dónde la adopción de IA impactará los KPIs del negocio
**P6:** ¿Qué fricción se encontró respecto a la gobernanza y disponibilidad de los datos internos?
**R6:** Las entrevistas detectaron un problema estructural: la falta de disponibilidad, confianza y democratización de la información corporativa. Varias divisiones operaban copiando y pegando manualmente datos hacia Excel, con una gran dependencia de solicitudes burocráticas hacia el área central de Datos para obtener simples reportes. Si la Inteligencia Artificial se alimentaba de estas fuentes fragmentadas, existía un alto riesgo de alucinaciones o errores financieros. La solución fue alinear el proyecto de adopción de IA con las iniciativas de Gobierno de Datos ("Capa Oro"), garantizando que los nuevos asistentes virtuales consumieran información previamente depurada, limpia y oficializada
**P7:** ¿De qué manera se aseguró la estandarización y control del conocimiento entre el propio equipo consultor e interno
**R7:** Durante las primeras semanas, el envío fragmentado de guiones, minutas y presentaciones a través de correos electrónicos y PDFs ocasionó un caos de versiones, donde los comentarios y correcciones se perdían entre las distintas partes involucradas. La gerencia del proyecto implementó una política drástica y definitiva: "Si no está en la carpeta de la nube corporativa, no existe". Al centralizar absolutamente todos los activos en un entorno compartido que permitía la edición en vivo, se unificó la trazabilidad, se aceleró la revisión directiva y se eliminaron los cuellos de botella documentales
**P8:** ¿Por qué se tomó la decisión ejecutiva de extender las semanas de Diagnóstico en lugar de avanzar directo a la capacitación?
**R8:** Existía presión por arrancar los talleres de adopción y cumplir con el cronograma comercial rígido. Sin embargo, el liderazgo de la consultoría detectó que proceder sin alinear los tres bloqueos principales (Ciberseguridad, validación directiva de casos de uso y brecha de datos) resultaría en un fracaso. Se argumentó que lanzar un taller donde los empleados no pudieran abrir la plataforma por bloqueos de red, o enseñándoles soluciones irrelevantes para su Director, destruiría la credibilidad de la intervención. Extender el diagnóstico garantizó que la posterior activación (ejecución) ocurriera en un entorno controlado y con respaldo político real.
**P9:** ¿Qué dolor específico sufren las áreas operativas comerciales y cómo encaja la automatización aquí?
**R9:** Áreas operativas críticas, responsables de lidiar con decenas de miles de clientes, presentaban una saturación extrema debido a sistemas heredados ("legacy"). Procesos manuales absurdos, como descargar uno por uno cientos de oficios, leerlos visualmente y vaciar los datos en un sistema transaccional, asfixiaban la rentabilidad. En este rubro, vender la IA como un simple "chatbot" era insuficiente. El valor agregado real del proyecto de adopción consistió en mezclar automatización de procesos (RPA/Scripts) con IA generativa para la extracción inteligente de entidades; es decir, usar la IA como motor de lectura y clasificación para liberar cientos de horas operativas
**P10:** ¿Cómo manejó el equipo el proceso de reasignación y revocación de licencias?
**R10:** Inicialmente, la regla del cliente dictaba que la falta de uso en 30 días provocaba la pérdida de la licencia. Sin embargo, la aplicación de esta norma era inconsistente y permisiva con áreas tecnológicas, generando una acumulación de licencias ociosas que no se liberaban para otros departamentos que sí las necesitaban. La estrategia de mitigación consistió en utilizar la telemetría del proveedor para transparentar el uso. Al sustentar la revocación o redistribución de accesos en datos de interacción (identificando la masa de "usuarios sin interacción" y "usuarios marginales"), el equipo despolitizó la entrega de las plataformas y transformó un proceso coercitivo en un ejercicio de eficiencia tecnológica

### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Programa de Adopción Cultural y Operativa de Inteligencia Artificial
  - Sub conceptos: 
  1. Diagnóstico Estructural y Telemetría (Segmentación de perfiles de uso, Auditoría de licencias inactivas, Identificación de brechas funcionales).
  2. Ecosistema de Seguridad y Datos (Alineación con protocolos de Ciberseguridad, Integración con Gobierno de Datos Capa Oro, Mitigación de riesgos sistémicos).
  3. Habilitación Funcional del Negocio (Mapeo de casos de uso con Directores, Reclutamiento de Champions mediante dinámicas grupales, Despliegue de automatizaciones críticas).
- Conexiones cruzadas:
Diagnóstico Estructural y Telemetría se relaciona con Habilitación Funcional del Negocio porque el análisis de los registros de inactividad dictamina exactamente qué áreas operativas requieren intervención prioritaria mediante "Focus Groups".
Ecosistema de Seguridad y Datos se relaciona con Habilitación Funcional del Negocio debido a que ningún "Playbook" o automatización diseñada en la habilitación puede ser ejecutada con éxito si los accesos a la red corporativa permanecen bloqueados por los firewalls de ciberseguridad.
Diagnóstico Estructural y Telemetría se relaciona con Ecosistema de Seguridad y Datos porque la identificación de "conocimiento tribal" o fuentes fragmentadas (archivos Excel aislados) expone los riesgos de alucinación que el Gobierno de Datos debe solucionar centralizando la información.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | Observaciones |
|---|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | {comportamiento observado} |
| Alta Dirección / Nivel VP | Patrocinador financiero y estratégico | Alto | Campeón | Impulsó la adquisición de licencias y busca resultados medibles que justifiquen el ROI de la inversión en tecnología. |
| Gerente de Proyecto IA | Orquestadora y estructuradora del caos | Medio / Alto | Campeón | Contratada recientemente para heredar el proyecto. Muy estructurada, exigió centralizar toda la documentación y formalizar las interacciones para asegurar su éxito en su fase de onboarding. |
| Directora de Personas y Cultura | Validadora de impacto organizacional | Alto | Apoyo (Exigente) | Frustrada por la asignación aleatoria inicial de licencias. Exigió que el rumbo del proyecto lo dictaran los Directores de Área y no los usuarios entusiastas. |
| Equipo de SECOPS e IT | Gatekeepers normativos | Alto | Detractor Inicial / Escéptico | Bloqueaban activamente el uso de plataformas por miedo a fugas de datos. Trataban la IA bajo una narrativa de "enemigo del estado". |
| Director de Portafolios de Inversión | Usuarios Técnicos Avanzados | Medio | Escéptico | Rechazan los "chatbots" de texto. Perciben la venta de IA como "greenwashing" si no incluye algoritmos matemáticos y automatización dura de procesos (RPA). |
| Gerente de Documentación y Análisis | Aliados tácticos de automatización | Medio | Apoyo | Ven el valor inmediato de la IA para documentar minutas y vincular la herramienta con automatizaciones manuales de oficios. |

### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La principal tensión interdepartamental se originó por el choque frontal entre las áreas de Innovación/Negocio y el departamento de Ciberseguridad. Mientras la Alta Dirección empujaba la adopción de Inteligencia Artificial para ganar eficiencia, Ciberseguridad mantenía bloqueos de red estrictos y emitía comunicados internos alertando sobre los riesgos de las plataformas generativas, tratándolas casi como una amenaza institucional. Esta agenda paralela de protección paralizó los primeros intentos de uso. Manejamos esta fricción evitando la confrontación directa; en su lugar, propusimos co-diseñar el módulo de capacitación con Ciberseguridad para transformar su narrativa de "alerta y prohibición" hacia una de "buenas prácticas y uso seguro", validando su rol de protectores.
Una segunda tensión política derivó de la inequidad en la asignación original de las licencias corporativas. Inicialmente, las licencias se repartieron con un sesgo absoluto hacia las áreas "nativas" de tecnología y datos, dejando a los departamentos operativos (quienes tenían los cuellos de botella manuales más graves) dependiendo de la creación de "tickets" burocráticos para solicitar acceso. El área de Recursos Humanos evidenció esta falla, advirtiendo que los esfuerzos de adopción serían estériles si se basaban solo en esos "usuarios intensivos" tecnológicos que muchas veces usaban la cuota para fines ajenos al negocio. Mitigamos esto trasladando la validación de casos de uso exclusivamente hacia los Directores de Área, despolitizando la herramienta y enfocándola en el impacto comercial.
Finalmente, detectamos una profunda fricción operativa respecto a la dependencia de bases de datos. Los departamentos operativos ejecutaban procesos altamente manuales en Excel porque solicitar una conexión (API o Endpoint) al departamento central de Datos tomaba demasiado tiempo de desarrollo. Esto generaba silos de conocimiento. Para evitar que la IA sufriera el mismo destino, alineamos estratégicamente nuestro proyecto de adopción con el equipo de Gobierno de Datos ("Capa Oro"), promoviendo que la IA fuera el canal visible para democratizar la información ya limpia de la compañía.

### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento | Qué estuvo en riesgo | Qué hicimos | Resultado | Aprendizaje |
|---|---|---|---|---|
| Bloqueos y comunicados de Ciberseguridad | La viabilidad técnica del proyecto. Los empleados no podían acceder a las plataformas desde la red. | Invitar a SECOPS a revisar y co-crear el contenido del taller de IA, fusionando sus reglas con nuestro entrenamiento. | Transformación de Ciberseguridad de bloqueadores a co-patrocinadores de los talleres. | La seguridad informática no se negocia al final; se integra en el diseño de los materiales desde el día uno para cambiar su narrativa. |
| Crítica de RR.HH. a las entrevistas de diagnóstico | El respaldo institucional. RR.HH. advirtió que entrevistar usuarios al azar no garantizaba alineación con el negocio. | Cancelar entrevistas no estructuradas y pivotar hacia "Focus Groups" con casos de uso pre-validados por los Directores | Aprobación formal de los líderes y mayor peso político a los hallazgos de la consultoría. | Los "heavy users" no dictan la estrategia de adopción corporativa; solo los Directores conocen dónde duele el KPI financiero. |
| Rechazo de los líderes de Inversión / Quants | La credibilidad de la consultoría. Veían la IA generativa (Chatbots) como "greenwashing" frente a la programación pura. | Validar su frustración y enfocar la solución en unir automatización tradicional (RPA) con lectura de datos (IA), sin forzar el chat | Respeto técnico ganado; el área aceptó explorar casos de extracción de datos masivos | Nunca vender "chatbots" a perfiles matemáticos/ingenieriles como si fueran la solución definitiva a problemas algorítmicos |
| Caos documental y pérdida de control de versiones | La eficiencia y el cronograma. El intercambio de PDFs y correos generaba retrabajo y frustración en el cliente | Implementar la regla estricta: "Si no está en la carpeta compartida en la nube, no existe", forzando la edición en vivo | Centralización absoluta del conocimiento y agilización de las revisiones directivas | En culturas corporativas grandes, la gobernanza de los archivos del proyecto es tan crítica como la consultoría misma |

### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Recientemente contratada como Gerente / Líder de Adopción Interna. Su llegada ocurrió a las pocas semanas de iniciado nuestro proyecto, con la misión explícita de absorber nuestra metodología y heredar la gobernanza de la IA a largo plazo

**Motivadores personales detectados:**
Demostrar control, estructuración y resultados inmediatos durante su periodo crítico de onboarding. Estaba motivada por el orden y la visibilidad directiva, mostrando una fuerte aversión al caos documental y a las agendas sin un propósito validado formalmente

**Cómo lo equipamos:**
Le transferimos el control absoluto de los repositorios de información ("Single Source of Truth"), estructuramos los formatos de los "Focus Groups" y le proveímos telemetría dura (segmentación en 5 niveles de uso) para que pudiera fundamentar sus decisiones con datos ante el comité ejecutivo

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
Cuando el champion es un recién llegado a la empresa, la mejor forma de empoderarlo es dotarlo de marcos de trabajo rígidos y datos auditables. Esto le permite imponer orden y desafiar el status quo de la organización amparándose en la "metodología de la consultora externa", blindándolo políticamente

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor (rol) | Razón de resistencia | Argumentos suyos | Nuestra respuesta efectiva | Nuestra respuesta inefectiva |
|---|---|---|---|---|
| Ciberseguridad / SECOPS | Riesgo profundo de fuga de datos sensibles e incumplimiento regulatorio bancario. | "Las herramientas generativas abiertas son un peligro; bloquearemos el acceso por incidentes de seguridad recientes". | "Integremos sus reglas operativas como el primer pilar de los talleres para que el usuario conozca las buenas prácticas". | Intentar que liberaran los accesos apelando a la "innovación" sin abordar el componente normativo |
| Perfiles Analíticos Duros (Quants / Inversiones) | Necesidad de automatizaciones masivas (scripts), viendo a la IA generativa como insuficiente o un simple adorno. | "Si tengo que descargar 4,000 contratos, un chatbot no me sirve. Llamarle IA a esto es greenwashing". | "Usaremos IA exclusivamente como el motor de lectura post-descarga masiva (RPA) para extraer entidades clave". | Venderles los beneficios genéricos de redactar correos, resumir juntas o mejorar la comunicación. |

### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Jerárquico y estructurado ("Top-Down"). Aunque se promueve la innovación, cualquier iniciativa de adopción cruzada requiere el "Sign-off" (aprobación) explícito de los Directores de Área, quienes tienen la última palabra sobre las prioridades de sus equipos

**Velocidad y ritmo:**
Paradójica. Extremadamente lenta para resolver dependencias tecnológicas (solicitar un endpoint de datos puede tomar meses), pero ágil para movilizar recursos si existe un mandato respaldado por la Alta Dirección.

**Rituales y formalidades:**
Adicción a la formalidad documental. Las decisiones requieren presentaciones (PPT) perfectamente alineadas a la guía visual corporativa, minutas detalladas, correos formales de "Save the Date" y revisiones iterativas en carpetas centralizadas antes de presentarse a los Comités

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
El apetito por la innovación es altísimo en la teoría (deseo de usar modelos avanzados), pero la tolerancia al riesgo es cero en la práctica (bloqueos inmediatos de ciberseguridad ante la menor amenaza de fuga de datos)

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Ningún proyecto debe arrancar sin integrar a Ciberseguridad y Recursos Humanos en la "Fase 0". Asimismo, cualquier propuesta técnica debe esquivar la dependencia de extracciones de bases de datos centralizadas, o de lo contrario, los tiempos de desarrollo de la consultoría colapsarán ante la burocracia técnica del cliente

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

Al finalizar la fase de diagnóstico cuantitativo y cualitativo, el Sponsor Ejecutivo mostró una satisfacción anclada en la visibilidad y la transparencia. Los datos crudos (telemetría) demostraron que la penetración real era de apenas el 24% y que el 80% de ese volumen era uso transaccional básico ("chat"). Esta radiografía cruda validó la necesidad de nuestra intervención ante la cúpula, pues demostró con números que la simple compra de infraestructura no equivale a transformación, justificando el presupuesto de la consultoría.
No obstante, detectamos una expectativa no expresada fuertemente arraigada: la urgencia de observar automatizaciones complejas a corto plazo. Aunque el Sponsor comprende la necesidad de cimentar la cultura (capacitación y playbooks), existe una impaciencia subyacente por ver a la IA resolviendo cuellos de botella masivos e interactuando con sus sistemas transaccionales heredados (legacy), algo que la madurez de sus datos aún no permite.
Las señales de continuidad son sumamente robustas. El hecho de que el cliente haya contratado talento interno dedicado exclusivamente a orquestar esta transición y que nos exijan diseñar la estructura de gobernanza a largo plazo (Comités de Adopción) demuestra que perciben este engagement no como un gasto aislado, sino como la arquitectura fundacional de su futura forma de operar.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
Pilar 1: Diagnóstico Cuantitativo Basado en Telemetría: La propuesta generó validación al no basarse en suposiciones, sino en auditar los registros reales ("logs") de uso del sistema. Esto permitió demostrar a la alta dirección que, a pesar de la inversión, el programa solo alcanzaba a un porcentaje marginal de colaboradores y la actividad estaba concentrada artificialmente.
Pilar 2: Alineación Estructural con el Negocio y no solo TI: Se convenció al Sponsor garantizando que los casos de uso a desarrollar serían estrictamente validados por los Directores de Área Operativa y de Recursos Humanos, evitando que la IA se utilizara para fines personales o desconectados del impacto financiero.
Pilar 3: Integración Transversal (Seguridad y Datos): La consultora no vendió una implementación aislada, sino una plataforma conectada. Se propuso colaborar estratégicamente con el equipo de Gobierno de Datos para que la IA consultara información de la "capa oro" y trabajar en conjunto con Ciberseguridad para garantizar el compliance.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Tipo (precio/scope/timing/credibilidad) | Cómo la manejamos | Funcionó (1-10) |
|---|---|---|---|
| Riesgo inminente de fuga de datos por herramientas de IA generativa y bloqueo normativo | Riesgo / Scope | Co-diseñar los módulos de capacitación y el "esqueleto" del taller directamente con el departamento de Ciberseguridad, cambiando la narrativa de "alerta" a "buenas prácticas" | 9 |
| Desconexión de los casos de uso con las prioridades de los líderes de área | Credibilidad | Pausar entrevistas no estructuradas y exigir validación de las listas de enfoque ("Focus Groups") por parte de los directivos antes de ejecutarlas | 8 |
| Caos documental y pérdida de visibilidad interdepartamental | Timing / Credibilidad | Instaurar una regla dictatorial de gobierno de archivos: "Si no está en la carpeta compartida en la nube institucional, no existe" | 10 |

**Iteraciones hasta firmar:**
El cambio clave entre la versión preliminar del plan de ejecución y la final fue la transición táctica de realizar "entrevistas 1 a 1" indiscriminadas hacia "Focus Groups" hiper-enfocados. Esto se hizo para ahorrar tiempo y evaluar en tiempo real las habilidades interpersonales ("soft skills") de posibles embajadores de la tecnología

**Quién firmó realmente:**
Mientras la Alta Dirección firmó el presupuesto tecnológico inicial, los verdaderos decisores reales detrás de cámaras durante la ejecución fueron los líderes de Ciberseguridad (con poder de bloqueo técnico) y la Dirección de Talento y Cultura (quien exigió alinear el esfuerzo con las directrices del negocio)

**Duración del ciclo de venta:**
La duración exacta de la preventa no consta en los registros operativos; sin embargo, la intervención total acordada en contrato abarcó un programa rígido de 16 semanas (4 meses).


### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente prometido | Lo que entregamos | Diferencia | Causa |
|---|---|---|---|
| Diagnóstico mediante entrevistas 1 a 1 masivas | Focus Groups segmentados y priorizados por área | Ajustado | Reducir la saturación de preguntas duplicadas a los usuarios y aprovechar las dinámicas para identificar a futuros líderes ("Champions") a través de la observación de interacciones grupales |
| Cronograma lineal de Capacitación (Fase 2) | Extensión de la Fase 1 (Diagnóstico) por una o dos semanas adicionales | Ajustado | Mitigar el riesgo de una "ejecución desordenada". El liderazgo consultivo frenó el avance para garantizar que los casos de uso estuvieran validados y no destruir la propuesta ante los patrocinadores |
| Formación estándar sobre la plataforma IA | Curso co-creado con Ciberseguridad y adaptado a Gobierno de Datos | Sobreentregado | Comunicados oficiales del cliente prohibieron el uso libre de modelos generativos externos. Fue obligatorio empalmar las preocupaciones técnicas de seguridad en el material formativo |

### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión | Alternativas consideradas | Criterio aplicado | Resultado | En retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Cancelar entrevistas no validadas con el liderazgo | Continuar el cronograma y forzar las sesiones | Cumplir fechas comerciales vs. Asegurar respaldo político | Las entrevistas de liderazgo se aplazaron hasta tener un guion específico aprobado por la dirección | Positiva. Evitó roces mayores con la dirección de Recursos Humanos que exigía alineación comercial |
| Transicionar a "Focus Groups" e integrar herramientas tipo Mentimeter/QR | Mantener entrevistas individuales secuenciales. | Profundidad individual vs. Agilidad y observación social ("side quest") | Se recabó información representativa de áreas enteras y se detectaron habilidades blandas en tiempo real | Positiva. Aceleró el levantamiento de casos de uso transversales |
| Centralización Documental Extrema | Uso de correos electrónicos cruzados y PDFs | Flexibilidad del equipo vs. Control de versiones ("Single Source of Truth") | "Si no está en la carpeta, no existe". Se forzó a usar solo enlaces editables en la nube | Altamente positiva. Ordenó la burocracia documental y aceleró las revisiones |
| Grabar sesiones y procesarlas con IA | Toma de notas manual restrictiva | Privacidad (consentimiento) vs. Escalabilidad documental | Se validó con RRHH; las grabaciones nutrieron una arquitectura de conocimiento interna para análisis posterior | Positiva. Liberó a los consultores de ser transcriptores para enfocarse en la estrategia |
| Sustituir al Consultor Líder Principal por Emergencia Médica | Pausar el proyecto o recargar a consultores junior. | Riesgo de retraso vs. Curva de aprendizaje del nuevo líder. | Se integró a una líder sénior que ya conocía el ecosistema de Gobierno de Datos del cliente | Positiva. Aseguró la continuidad sin perder el contexto técnico de la cuenta |

### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio solicitado | Decisión Nyvia | Negociación | Impacto en margen y timeline |
|---|---|---|---|
| Redirección del público objetivo de las entrevistas. (RRHH exigió no enfocar a usuarios "heavy" aislados, sino consultar prioridades con Directores) | Aceptar y reestructurar el modelo a dinámicas grupales avaladas. | Detener la ejecución hasta que la lista de enfoque fuera filtrada por los líderes de negocio; enviar un "excel justificativo" | No cuantificado monetariamente |
| Inclusión de regulaciones estrictas en la capacitación (Ciberseguridad bloqueó uso libre de IA) | Pivotar el contenido formativo ("Taller") para incluir reglas del cliente | "Matar dos pájaros de un tiro". Integrar módulos de SECOPS en la capacitación para convertirlos en aliados en lugar de detractores | Salvaguardó la viabilidad del contrato. Evitó la cancelación del servicio por compliance |
| Extensión de la Fase de Diagnóstico (1-2 semanas) | Decisión consultiva interna para frenar la activación prematura. | Exponer ante los "Stakeholders" que avanzar sin acceso a datos o sin casos reales priorizados destruiría el impacto del programa | Inversión de horas no facturables a corto plazo, pero aseguró la retención de la cuenta y el éxito de la Fase 2 |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol) | Rol formal | Tiempo dedicado | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Director de Estrategia / Supervisión | Guía Ejecutiva | Parcial (Alto Nivel) | Intervención en crisis para validar guiones, pausar el proyecto estratégicamente para evitar fallos, y alinear las expectativas de Ciberseguridad y Liderazgo |
| Consultor Líder (Transición por salud) | Project Manager | 100% | Conducción de las sesiones con usuarios, mapeo de procesos y estructura. Al requerir relevo por salud, la cuenta fue asumida por una consultora experta en el modelo de datos del cliente |
| Analistas de Datos y Operaciones (2) | Soporte Técnico y Diseño | 100% | Análisis de telemetría masiva (coeficiente del 150%, 5 segmentos), diseño de "Dashboards", procesamiento de entrevistas mediante IA (Notebook) y adaptación de presentaciones |

**Fricciones internas observadas:**
La fricción principal se desató al detectar que las entrevistas iniciales se realizaron sin una estructura rígidamente aprobada por los directores, lo que provocó una llamada de atención de Recursos Humanos. Adicionalmente, el cruce de comunicaciones desorganizadas por correo obligó a una reestructuración disciplinaria ("Si no está en la carpeta, no existe") para evitar el caos y la pérdida de versiones

**Setup que funcionó:**
La instrumentación de reuniones de "sincronización diaria" o "Dailies" cortas, reducidas a 3 días por semana conforme avanzó el plan. Igualmente, el uso de infraestructura de IA interna (herramientas tipo Notebook) para digerir y transcribir las horas de entrevistas permitió a los analistas sintetizar los dolores reales de la operación de forma acelerada

**Setup que cambiaríamos:**
Iniciar operaciones de campo (entrevistas) sin antes haber validado la "cadena de mando" de la estructura corporativa. Se subestimó la susceptibilidad de los directores de área, asumiendo que contactar directamente a los usuarios frecuentes (heavy users) bastaba, lo que casi cuesta el respaldo del liderazgo

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas) | Real (semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Entrevistas de Diagnóstico y Casos de Uso | 2 Semanas | Aprox. 3-4 Semanas | +1.5 Semanas | La dirección de Recursos Humanos exigió paralizar y reestructurar el modelo hacia Focus Groups validados por los líderes de negocio para no desconectarse del impacto financiero |
|  Agendamiento y logística de usuarios | 1 Semana | 2 Semanas | +1 Semana | Los comunicados masivos por correo electrónico tuvieron tasas de respuesta nulas; el Gerente Interno tuvo que contactar 1 a 1 por el chat corporativo. Se cruzó adicionalmente el puente de días festivos |
| Cierre de Diagnóstico (Comité Ejecutivo) | 1 Semana | 2 Semanas | +1 Semana | Relevo de emergencia por problemas de salud del Consultor Líder Principal, sumado a la complejidad para lograr empatar las agendas de los 4 patrocinadores clave (C-Level) en una sola sesión de revisión |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Adquisición de infraestructura previa y voluntad ejecutiva: La institución financiera ya había adquirido licencias Enterprise de IA, lo que demostraba un compromiso financiero ("sunk cost") y un mandato claro de la alta dirección para transformar la organización. El dolor no era la falta de tecnología, sino la subutilización masiva (24% de adopción real), lo que otorgaba un espacio ideal para una intervención consultiva de adopción cultural.
Receptividad a la estructuración de la Gerencia Interna: El proyecto coincidió con la incorporación de una nueva Gerente de Adopción Interna (Líder del cliente) que buscaba imponer orden burocrático y centralizar la documentación (ej. "si no está en la carpeta compartida, no existe"). Esta necesidad de orden jugó a favor de la metodología estructurada de la consultora.
Identificación orgánica de casos de éxito aislados: Se detectaron áreas operativas que, a pesar de las limitaciones, ya mostraban un comportamiento "prodigioso" con herramientas de documentación, automatización de oficios y análisis. Esto proveyó rápidamente "Quick Wins" para inspirar al resto de la compañía.

**Señales de mal fit detectadas:**
Bloqueos rígidos de Ciberseguridad y "Compliance": Las áreas de seguridad bloquearon activamente el acceso a ciertas IAs generativas y emitieron comunicados de alerta prohibiendo el uso libre, catalogando a la herramienta casi como un riesgo corporativo ("enemigo del estado"). Esto paralizó el uso inicial de las licencias y generó fricción para la capacitación.
Resistencia y escepticismo técnico en perfiles cuantitativos: Los líderes de áreas matemáticas e inversiones (perfiles algorítmicos) percibían la venta de IA como "greenwashing", argumentando que un simple "chatbot" no les servía para tareas masivas (ej. descargar miles de contratos) y que requerían automatización robótica (RPA) y programación pura.
Silos de datos e infraestructura heredada ("legacy"): Se detectó que las áreas dependían enormemente de Excel y procesos de copiar y pegar, enfrentando cuellos de botella severos para solicitar accesos a las bases de datos centralizadas, lo que amenazaba la eficacia de cualquier asistente virtual.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Validación de infraestructura normativa en la "Fase 0": En prospectos bancarios o financieros, el equipo comercial debe exigir una sesión temprana con el Oficial de Seguridad (CISO) para confirmar si las políticas de red ("firewalls", VPNs) permiten el uso de las licencias de IA antes de firmar el cronograma de capacitación.
Sondear la gobernanza de datos actual: Preguntar en las primeras reuniones: "¿Cómo de accesibles están sus datos para la línea de negocio?". Si la respuesta indica alta burocracia técnica o dependencia exclusiva de sistemas "legacy" sin APIs o "Capa Oro", se debe modular la expectativa de la IA y vender un paso previo de estructuración.
Alinear a Recursos Humanos desde la preventa: Confirmar que la asignación de licencias no se dio por capricho tecnológico, sino por necesidades de negocio. Evitar arrancar intervenciones masivas sin que los Directores de Área validen formalmente dónde duele el KPI operativo.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación en Drive | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Framework de Segmentación de Usuarios (5 niveles) y Análisis de Telemetría | Dashboard / Metodología | Carpeta de Fase 1 | Cualquier cliente con licencias Enterprise que genere registros de uso ("logs") | Bajo |
| Guía de Entrevistas Diagnósticas y Dinámicas de "Focus Groups" | Plantilla de Consultoría | Carpeta "GBM Nivia" (Fase 1) | Diagnósticos culturales en sectores corporativos tradicionales | Bajo |
| Documento de Narrativa Interna y Gobernanza de IA | Documento Estratégico | Carpeta Compartida en la Nube | Lanzamientos y Change Management en empresas matriciales | Medio |
| Esqueleto de Taller de IA Integrado con Ciberseguridad ("Buenas Prácticas") | Material Formativo | Pendiente (En desarrollo) | Industrias altamente reguladas (Banca, Seguros, Salud) | Medio |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
Áreas operativas y de inversiones especializadas sufren de cuellos de botella masivos que no se resuelven con simple generación de texto (chatbots). Necesitan automatizaciones profundas (RPA), scripts para ejecutar transacciones (ej. mandar órdenes de bolsa), descargas masivas de miles de contratos y creación de agentes de IA conectados directamente a la base de datos institucional ("Capa Oro") para extracción automática sin intervención visual manual.

**Up sell propuesto o sugerido:**
Integración técnica avanzada de Agentes de IA con Automatización Robótica de Procesos (RPA) y conexión a los "endpoints" o APIs de la arquitectura de datos del cliente, evolucionando el proyecto de una adopción meramente "cultural" a un desarrollo de ecosistemas tecnológicos a la medida para las áreas de operaciones pesadas.

**Estado del up sell:**
No propuesto (El enfoque del contrato actual se limitó expresamente a la adopción cultural, diagnósticos y talleres base)

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
Al interactuar con perfiles de ingeniería, matemáticos o de inversiones duras ("Quants"), el equipo de ventas de Nyvia jamás debe posicionar la IA generativa conversacional como el fin último. Se debe posicionar la IA como el "motor de lectura inteligente" incrustado dentro de un ecosistema de automatización dura (RPA y bases de datos). Documentar siempre estas frustraciones técnicas durante las entrevistas culturales para convertirlas en el "Backlog" del siguiente contrato de desarrollo de software

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible |
|---|---|---|---|
| Bloqueo normativo y cancelación del programa por Ciberseguridad | H | Se optó por la diplomacia en vez de la confrontación; se integraron las normativas del equipo de seguridad directamente en el diseño del curso, cambiando el lenguaje de "alerta de riesgo" a "entrenamiento de buenas prácticas". | Involucrar a los "Gatekeepers" normativos como co-autores del material de adopción neutraliza su resistencia y los vuelve aliados. |
| Rechazo institucional por desgaste en entrevistas duplicadas | M | Se detectó a tiempo la molestia de los usuarios por responder preguntas redundantes. Se giró hacia dinámicas de "Focus Groups" usando herramientas interactivas (códigos QR) para evaluar habilidades blandas sin saturarlos. | Reemplazar las encuestas 1 a 1 por dinámicas interactivas ahorra tiempo y permite mapear líderes informales ("Champions") a través de la observación de la dinámica grupal. |
| Invalidación del programa por la Dirección de Recursos Humanos | H | La directiva exigió que los esfuerzos se alinearan a las prioridades del negocio y no solo a los usuarios entusiastas. Se pausó la ejecución hasta que los Directores de Área aprobaran formalmente las listas de casos de uso | El diagnóstico tecnológico no sirve si no cuenta con el respaldo político formal (Sign-off) de los directores que cuidan los KPIs financieros del negocio. |
| Caos y pérdida de versiones por desorganización documental | M | Se instauró de inmediato una dictadura documental corporativa: "Si no está en la carpeta compartida en la nube, no existe", obligando a trabajar sobre enlaces en vivo. | En clientes corporativos, forzar desde la semana uno el uso de un "Single Source of Truth" evita cuellos de botella por correos fragmentados y revisiones superpuestas. |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Confundir a un "Usuario Intensivo" (Heavy User) con un caso de éxito para el negocio.
¿Por qué es un error?: Basar los talleres de capacitación en las personas que más mensajes envían a la IA asume erróneamente que generan valor. Un usuario puede gastar toda su licencia en tareas personales o de baja prioridad financiera, y basar el programa en ellos generará el rechazo de los Directores de Área que exigen impacto en sus KPIs operativos.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Modificamos la estrategia para que todo "Focus Group" y selección de casos de uso pasara por un filtro de aprobación política. Obligamos a que la directiva de la empresa (Recursos Humanos y Directores de Negocio) nos señalara exactamente qué procesos eran prioritarios para automatizar, independientemente de la telemetría inicial de uso.

La Trampa del Junior: Venderle a un perfil cuantitativo (ej. Inversiones/Quants) la "magia" de un chatbot generativo.
¿Por qué es un error?: Los perfiles matemáticos e ingenieriles del sector financiero tienen necesidades algorítmicas, procesamiento masivo de datos (ej. miles de operaciones por segundo) y extracción de información. Venderles un modelo de lenguaje (LLM) conversacional como solución a sus problemas de infraestructura se percibe como "greenwashing", lo que destruye automáticamente la credibilidad técnica de la consultora.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Fuimos transparentes sobre las limitaciones de los LLMs. En lugar de forzar el uso del "chat", reorientamos la conversación hacia cómo la IA puede actuar como un motor de lectura de entidades ("extracción inteligente") incrustado dentro de sus procesos actuales de automatización y scripts (RPA), separando la infraestructura algorítmica de la simple generación de texto.

La Trampa del Junior: Luchar contra Ciberseguridad por la "libertad" de innovación.
¿Por qué es un error?: En la industria bancaria y financiera, el departamento de Ciberseguridad tiene poder de veto absoluto sobre cualquier herramienta en red debido al riesgo regulatorio y el secreto bancario. Tratar de forzar accesos acusándolos de ser "bloqueadores de la innovación" resultará en el cierre definitivo de los servidores corporativos para el proyecto.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Aplicamos la diplomacia de asimilación. Tomamos los temores y bloqueos del departamento de Seguridad y los transformamos en el primer módulo oficial de nuestro programa de adopción. Cambiamos la narrativa de "la IA es el enemigo" a "cómo usar la IA con cuidado y buenas prácticas", convirtiendo a los guardianes normativos en co-patrocinadores de los talleres.

La Trampa del Junior: Iniciar entrevistas sin una introducción corporativa formalizada ("Llegar a platicar").
¿Por qué es un error?: En un entorno financiero institucional ("Top-Down"), presentarse a una entrevista sin un guion aprobado y sin dar contexto formal del proyecto genera desconfianza. El cliente percibe improvisación, falta de estructura y siente que se le está haciendo perder el tiempo, provocando quejas inmediatas hacia la gerencia.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Institucionalizamos el proceso. Se estructuró un discurso de apertura ("Elevator Pitch") de 3 minutos validado por el liderazgo, y se implementó un registro auditable (Excel) donde se cruzaba cada entrevista realizada con las preguntas del guion aprobado, demostrando el rigor consultivo en cada paso.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Qué gusto tenerte en el equipo. Sírvete un café y te cuento rápido de qué va nuestro proyecto en este cliente del sector financiero. Imagínate esto: la empresa gastó en licencias Enterprise de IA, pero la adopción real es de apenas el 24% y casi todos lo usan como un simple buscador básico. Nuestro reto en estos cuatro meses es transformar eso por completo.
No venimos a dar clases teóricas aburridas. Vamos a hacer "Focus Groups" para entender qué les duele en el día a día (como la gente que sufre descargando y leyendo oficios manualmente) y enseñarles a automatizarlo. El reto aquí es muy político: Ciberseguridad bloqueó algunas herramientas por incidentes recientes, así que nuestra jugada maestra es hacerlos nuestros aliados, metiendo sus reglas de cumplimiento dentro de nuestros cursos como "buenas prácticas". Además, la Dirección de Talento nos exigió que los directores de cada área sean quienes aprueben qué se va a automatizar, para que la IA realmente mueva los números del negocio y no sea solo un juguete. Todo lo trabajamos en una sola carpeta compartida en la nube para evitar el caos. ¡Prepárate porque va a estar intenso y muy divertido!

### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. Si no está en la carpeta compartida corporativa, no existe. El cliente y nuestro equipo sufrieron de pérdida de versiones y caos documental por enviar correos y PDFs fragmentados. La nueva gerencia interna requiere un control burocrático estricto, por lo que trabajar única y exclusivamente sobre enlaces editables en la nube agiliza las revisiones y evita cuellos de botella
2. La validación de casos de uso la dicta el Director, no el usuario frecuente. Basar la estrategia de adopción en los "heavy users" es un error grave, ya que pueden gastar su licencia en tareas personales sin impacto financiero. El área de Talento/RR.HH. exige que los directivos de línea aprueben formalmente las iniciativas para garantizar que el programa atienda las prioridades estratégicas del negocio.
3. Ciberseguridad no es el enemigo, es un coautor obligado. Percibir al área de Seguridad como un bloqueador de innovación es un suicidio político en esta cuenta, ya que han bloqueado plataformas activamente por incidentes previos. Es vital transformar su narrativa de "alerta" integrando sus regulaciones directamente dentro de nuestros talleres como "buenas prácticas de uso" para volverlos patrocinadores.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: Vamos a basar el proyecto en los usuarios que más interactúan con la herramienta para que ellos decidan qué automatizar Razón: Toca la herida y la frustración del departamento de Talento/RR.HH., quienes detectaron que la primera asignación de licencias en la empresa se hizo de forma aleatoria y sin criterios, dejando fuera a áreas operativas críticas. Invalida la autoridad y la visión de negocio de los directores de área
2. Frase: Esta inteligencia artificial (chatbot) les va a solucionar sus problemas para procesar miles de contratos en su área Razón: Ofende la inteligencia y las necesidades de los perfiles analíticos y de inversiones ("Quants"). Ellos necesitan automatización robótica dura (RPA) y algoritmos para descargas masivas, no un generador de texto; venderles un LLM para procesos que requieren scripts lo perciben como "greenwashing" tecnológico y nos resta credibilidad
3. Frase: Podemos usar herramientas externas en nuestras computadoras personales mientras TI nos libera el acceso en la red Razón: Detona alarmas rojas inmediatas en el departamento de Ciberseguridad. Debido a que son una institución financiera regulada, ya han emitido comunicados estrictos prohibiendo el uso libre de inteligencias artificiales externas por los profundos riesgos de fuga de información y violación al secreto bancario ("Shadow IT")

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: Alinearemos estos talleres y automatizaciones directamente con la Capa Oro del proyecto de Gobierno de Datos Razón: Resuena positivamente porque ataca el mayor dolor operativo: depender de áreas técnicas para obtener reportes. Prometerles que la IA funcionará como una interfaz para consultar información ya oficializada y depurada les da esperanza de lograr por fin el self-service de datos
2. Frase: El objetivo de escalar la IA es que el personal operativo se libere de cargas manuales para poder administrar carteras más grandes y traer más clientes Razón: Conecta directamente el programa cultural con el KPI de rentabilidad y comisiones. Para las áreas comerciales, la tecnología solo vale la pena si les permite saltar de administrar 100 clientes a 1,000, transformando la iniciativa de un "gasto en tecnología" a un motor directo de "revenue"
3. Frase: Todo el material quedará centralizado bajo una plantilla estandarizada que combine la imagen institucional del banco y de la consultora Razón: Genera validación y alivio para el liderazgo interno, quienes detestan la falta de estructura. Demuestra orden consultivo, respeto absoluto por los lineamientos visuales corporativos ("manual de marca") y garantiza que el proyecto se sentirá como una iniciativa institucional propia

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Documento de Diagnóstico y Línea Base (Cierre de Fase 1): Esencial para entender el análisis de telemetría, la segmentación en 5 niveles de madurez de los empleados y el coeficiente de variación (150%) que fundamenta la estrategia del proyecto
2. Excel del Plan de Activación (Tracking): Contiene el mapa táctico con los roles, las responsabilidades de ejecución y los listados validados de los participantes seleccionados para las dinámicas de "Focus Groups"
3. Repositorio de Transcripciones y Guiones (NotebookLM / Carpeta Compartida): Fundamental para asimilar el contexto cualitativo, conocer a fondo los puntos de dolor reportados por las áreas operativas, y estudiar los guiones de preguntas diseñados para las sesiones interactivas

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué proyecto del sector financiero tuvo una crisis inicial porque el departamento de Ciberseguridad bloqueó los accesos a las licencias de IA por miedo a fugas de datos?
2. ¿En qué caso cambiamos la metodología de entrevistas "uno a uno" hacia dinámicas de "Focus Groups" para poder identificar habilidades blandas y encontrar líderes ("Champions")?
3. Estoy buscando un proyecto donde la penetración inicial de licencias Enterprise de IA era de apenas un 24%, y la mayoría de la gente solo lo usaba como un chat básico.
4. ¿Tienen algún destilado donde Recursos Humanos intervino para exigir que los casos de uso fueran validados por los Directores de Área y no solo por los usuarios más intensivos?
5. ¿Cuál es el proyecto en el que tuvimos que co-diseñar los materiales de capacitación directamente con el área de Seguridad de la Información para calmar sus alertas de riesgo?
6. Necesito un caso donde perfiles cuantitativos o de inversiones hayan rechazado el uso de IA conversacional por considerarlo "greenwashing", ya que ellos necesitaban automatización RPA.
7. ¿En qué engagement de adopción nos dimos cuenta de que la IA debía conectarse con una iniciativa de "Gobierno de Datos" o "Capa Oro" para evitar riesgos de alucinación?
8. ¿Qué cliente tenía un problema grave de silos de información y dependencia excesiva de sistemas legacy y Excel, haciendo muy lenta la operación manual de oficios?
9. Busco un proyecto de gestión del cambio donde se implementó la regla estricta de "si no está en la carpeta compartida en la nube, no existe" para resolver el caos documental.
10. ¿Tienen algún caso de éxito donde se usaron herramientas interactivas como Mentimeter o encuestas QR dentro de los talleres para ganar agilidad?
11. ¿En qué proyecto la telemetría reveló un coeficiente de variación del 150%, demostrando que solo una minoría elitista consumía los créditos de la herramienta?
12. ¿Cuál fue el cliente que asignó las primeras licencias de IA con un sesgo total hacia las áreas tecnológicas, dejando a la operación comercial sin accesos?
13. Busco un caso donde el Sponsor Ejecutivo esperaba ver automatizaciones transaccionales profundas a corto plazo, pero tuvimos que frenarlo para sentar primero las bases culturales.


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights sobre engagement de AI adoption en FinServ con bloqueos de InfoSec y Firewalls.
2. ¿Tenemos algún business case de GenAI donde hicimos pivot de 1-on-1 interviews a Focus Groups para el Champion network discovery?
3. Use cases de integración RPA y GenAI para Quants o Investment teams que rechazan los chatbots.
4. Change Management para Enterprise AI con baja penetración (24%) y heavy users desconectados del negocio.
5. "Adopción LLMs sector financiero compliance Ciberseguridad".
6. Integración de Data Governance (Gold layer / Capa Oro) con despliegue de Copilots corporativos en banca.
7. Win-loss analysis de OCM (Organizational Change Management) con resistencia de HR por mala asignación inicial de seats.
8. Estrategia de centralización documental (Single Source of Truth / SSOT) en despliegues corporativos matriciales.
9. "KPIs adopción GenAI 150% variance" o "Heavy users vs Business value IA".
10. Workarounds para compliance constraints de IA y mitigación de Shadow AI en Wealth Management.


### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y adyacentes de Tecnologías (Tech & AI):
Large Language Models (LLMs), Conversational AI, Intelligent Document Processing (IDP), OCR avanzado (para la lectura de oficios mencionada), Cognitive Services, Prompt Engineering, Agentes Autónomos, Shadow AI / Shadow IT (uso de cuentas personales no gobernadas), Machine Learning algorítmico (lo que buscaban los quants).
Conceptos de Negocio, Consultoría y Metodología:
OCM (Organizational Change Management), Transformación Digital, User Adoption Strategy, Center of Excellence (CoE), Change Agents, Train-the-Trainer (TTT), Digital Literacy (Alfabetización digital), Reskilling, Upskilling, User Persona Mapping, Gamification, Agile Deployment, SSOT (Single Source of Truth), Top-Down Management.
Terminología del Sector (Banca/Finanzas) y Riesgo (Contexto del cliente):
Wealth Management, Asset Management, FinTech, Data Privacy, Data Loss Prevention (DLP), PII (Personally Identifiable Information), SOX Compliance, Information Security (InfoSec), Master Data Management (MDM), Legacy Modernization, Quantitative Analysis (Quants), Algorithmic Trading, Back-office Operations, Riesgo Operacional.
Conceptos implícitos de la Psicología del Proyecto:
Fatiga de encuestas (survey fatigue), Parálisis por análisis, Resistencia al cambio, Desalineación de incentivos, "Greenwashing" tecnológico (vender algo básico como innovación profunda), Fricción interdepartamental.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
